---
layout: post
title: 2015年终回顾
---

##  工作
  自从公司融资以后，发展的速度越来越快，无论是业务量上还是团队成员数量上都有了比较大的增长，对于个人来说，开始面临着越来越多的挑战。
  技术层面上，去年觉得比较难以突破的很多东西，在今年突然觉得豁然开朗了。也许正如XDite所说的，学习任何东西，首先就是通过大量而反复的练习，先达到肌肉记忆的层面，再慢慢去消化。这道理虽然简单，但也是费了挺多时间才终于认识到。回想起自己在技术的这条路上，的确很多新的事物并非是借由看书而掌握，而是经过自己不断地折腾试错而慢慢掌握的。学习这件事情，本身不是很难，最难的是怎么去克服自己的畏难情绪。《每周工作四小时》的作者蒂莫西·费里斯说过，要克服恐惧，首先要定义自己的恐惧，了解自己在恐惧什么。IT这条路上，技术的发展总是日新月异，令人恐惧的是要怎么紧随潮流。然而，其实我们很快会发现，我们并没有必要什么都会，只要需要用到的时候知道怎么做就可以了。渐渐地明白，阻碍你的，只是你用心太切。 
  
  管理层面上，团队成员数量的增长，作为一名中层，也就无法仅仅关注自己的事情了，更需要花费精力去了解每个人在做些什么，进度如何。从技术到管理的跨越，对我而言还是多少有些不太适应，但我相信，任何事情都是可以经由学习而掌握的。工作的流程、规范需要慢慢地建立起来，团队成员间的协作，也还需要更多的磨合，这些对我而言，算是技术以外的盲区，还需要更多地去关注、学习。归根结底，其实只是如同德鲁克所说：“知识工作者要学会管理自己。”管理好自己，才有办法管理团队。
  
  还没出来社会的时候，邓老师就提醒过：“工作不要偷懒，以为占了便宜，其实把自己的心态搞坏了。”这几年下来，回想起这句话，觉得真的很正确。真的把工作做好了，愿意为公司的未来着想，boss也是能看在眼里的。其实boss对我真的还算是挺好的，人事有次找我聊天，从她的嘴里听到boss的夸奖，心里觉得还是比较开心的，但最现实最直接的鼓励则是体现在薪酬上的增长上。所以，多努力一点，运气真的不会太差的。
  
  工作中的负能量要学会快速地清除。最近工作忙碌，与同事的协作，也发生了一些比较无奈的事情。偶尔说出一两句负能量的话被总监听见，他会反问我：“又在无语什么。”言语中，听得出他对此的厌恶，于是，知道这样的话还是少说为妙，自己的情绪影响别人的情绪。作为领导，他应该是希望你能承担起一切，而不是抱怨困难。记得看过一位豆瓣友邻写的文章，她说：“超越了受害者心态，才能超越了无奈与无力的自我设限”。这是一种格局。

##  骑行环海南
  两年前和表哥两个人突发奇想，说要去骑车环海南岛，却被一场春运阻隔在琼州海峡之北，未能成行。今年上半年的劳碌，略感身心疲惫，需要调适一下。于是，很自然地又浮现出这个想法。表哥算是自由职业，这种生命不息折腾不止的事情，自然也不会错过。跟公司请了11天的旅行假之后，然后准备不到三天，我们就出发了。后来的经历证明了，我们这种太过于随性的出行方式是要吃苦的。说走就走的旅行并不总如文字上描述的愉快。
  
  骑车从海口到文昌的第一天就遇到下大雨的情况，而我们只准备了一把雨具。后来的几天时间里也都频频遭遇阵雨。原以为海南不怎么下雨的，没想以一到海南就让我们赶上。其实如何做任何事情之前都先计划一下，还是可以避免很多麻烦。
  
  因为没有长途的骑行经验，我们选择了最为成熟的东线骑行。东线北起海口，途经文昌、琼海、万宁、陵水至三亚，全长大约420公里。攻略上的建议是四到五天完成。一开始，我们觉得四天到达三亚是一件很困难的事，因为这意味着一天要骑上百公里。然而，我们的确是在第四天的晚上就到达了三亚。
  
  第一天上午的骑行相当愉快，下午遇上冻雨，又冷（谁告诉我夏天海南就不冷的）又饿，相当辛苦。之后的两三天时间里，感觉把握到了节奏，好像骑起来并没有像第一天那么辛苦，而是感觉好像都挺顺利的。人总是这样，在看到一些远大的目标时，总是低估自己，可是当自己踏上了某一条路时，才发现，其实很多东西并没有我们原先想像般的困难。当我们找到了自己的节奏时，一切都像是按部就班的一样。
  
  路上经常遇到下雨，总是因此心里会生闷气，觉得好坎坷，然而当雨很快停的时候，又觉得其实自己就是犯贱，总是不自觉地被一点小挫折吓倒，当你跨过去的时候，那真的是一件很小的事情。生活中这样的事情真的是太多，我们要迈向成熟，真的不要在心里先为自己设限。一路上，表哥总是冲在最前面，也没有半句怨言，我好像看到他生意做得那么好，大约是因为他的性格就是勇于承担吧。
  
  海南的风景的确不错，但让我觉得难忘的，还是做对于自己有挑战的事情。旅程不仅是带给我们感官上的愉悦，更重要的是，它让我们遇见自己，懂得自己。
  
##  投资
  忘记从去年什么时候，看到恒生指数破了一个多少年的记录，开始觉得大时代即将来临，而我却什么都不懂，觉得应该开始学习理财。最开始，完全没有任何的章法可循，只是简单地投资于货币基金当中，顺便也买了一点股基，基数也不是太多，毫无投资心得。
  
  2015年开始有认真学习了基金投资方面的知识，系统地阅读了一些书籍，期间经历了大牛市、熊市以及现在的震荡市。最近算了一下，整体收益16%,算是与自己的预期大约一致，自己对资金的投入相对保守，这样的成绩也算是不好不坏吧。
  
  刚开始学习理财知识的时候只是觉得赚点零花钱，那平时的一些开销就可以降低一些。后来了解到投资有复利的效应，对于投资就变得非常地感兴趣了。譬如说从25岁开始，每个月拿出300块进行定投，然后这些钱可以获得年化12%的收益率，到55岁的时候，账户中就可以存在100多万元了。也就是说，即便作为一名工资阶层，如果想变得更有钱一些，其实也还是有上升的通道。如果每个月投入更高的基数（例如3000块），然后投资的报酬率也能够稳定在12%左右，投资年限足够长，那么在有生之年也还是机会进入千万的阶层。在没实现之前，这是一件设想的事情，或者说它也可以是一个计划
  。
  然而从近一点的角度来看，像我刚开始本着赚点零花钱的心态出发，今年赚的钱也满足了很多日常额外的开销了，例如去海南旅行。
  
  投资也是一个锻炼心态的过程，虽然并非是直接投资股票市场，但我投资的是股票基金，基金的涨跌与股市相对一致，幅度可能略小一点。刚开始的时候，随着盈亏数字的变化，心理上也会有很多的起伏。慢慢地训练自己的心态不去在意这些数字的变化，跌得多的时候就多买点，涨得多的时候就卖掉落袋为安，采用这样的策略以后，感觉对下跌却更为期待。这是一种很微妙的心理。
  
  心理的建设上，感觉是最重要的。虽然在投资上取得一些经验以后，也会开始对自己的策略进行研究，希望有更优化的方法。然而，市场中的每个人其实都会存在两种心理，一种叫贪婪，另一种叫恐惧，这两种心理导致了很多虽然投身于市场中，却赚不到什么钱。我自己的问题显然是第二种。行有不得，反求诸己吧，2016年，在认识自己这一个方面还要多下功夫，在投资策略的研究上，也还要继续学习。
  
  年轻时开始投资并不是为了一夜暴富，而是为了在自己能够承受的工作类型越来越少的时候，还能有经济的来源，能够让自己的财富增值，而不是不断地贬值。事实上，在年纪还不大的时候，努力工作，增强业务能力，薪水的涨幅理应要快于在基金股票上的投资。像今年的薪资涨幅就比较可观了，约60%。年轻时积累财富，学习理财知识，年老时才有可能靠财富的增值，获得必要的收入来源。
  
  总的来说，今年过得比较充实，也收获多多。希望这样的正向的前进动能还可以继续延续吧。
  
  
