---
layout: post
title: 茶道入门
---

##    三雅道
*   茶道
*   香道
*   插花


##    中日茶道的一些区别

*   中国茶
    *   天人合一，汪种至高无上的心灵的升华，没有太多的规条
    *   闲庭小径，西窗烛下，小舟画卷，一切地方，只要有人，哪怕是自己一个，抡起茶具就是泡，可以熙熙攘攘，可以静若无人之境
    *   自古民间现有，后来传入宫廷，因此中国的茶艺地位并不高
  
*   日本茶  
    *   从茶延伸到对生活的智慧，对周边人们的尊重与宽恕，更多的在于细节的奉献
    *   要有茶室，要有共赏的人。静，要尊重
    *   日本茶艺师至今身份高贵，是因为古代的时候，茶是从中国引入到日本皇室，皇室的人有得喝了，民间才慢慢有

##    茶器的收藏价值和概念
###    日本
大多数仿造中国，故今天日本的茶道称之为唐宋遗风。直到日本茶圣千利休的出现，日本的茶器才有了创新。
日本大师很多，但都是传说级别的，绝不是街知巷闻的那种，流传在民间的东西都是做工精湛无比的，皇室的就更不必说，日本民间皇室的东西同样优秀，所以区分就会在于物件的样式和族徽标志了。

###   中国
民间品真的是普通得砸碎了都不知道是古董那种，扑面而来的全手工歪歪扭扭的感觉，但皇室的就是美到哭，美到心碎的。

##    关于人
有的人一味钻研茶的本质、味道；

有的人以茶为媒介深陷到佛家、道家的修道当中；

有的人打着艺术的名号去做风雅类的茶艺；

还有的人以茶换食……

##    关于流派
唐朝时，茶也分三个流派：

*   修道类
*   茶艺类
*   风雅类

##    关于茶
好茶不一定贵，茶首先为水（自来水，矿泉水，蒸馏水，爱尔兰水，活性水等等）的品质决定，然后才是茶的品质、温度的高低、出汤的时间，另外还关乎到不同的器皿能影响到不同的滋味，从壶到杯都能影响。

白瓷杯是能扩散茶的香气，但不会给茶的口感滋味加分，所以可以一路上握着白瓷杯做装备通关。

喝茶先从不好喝的开始喝，先喝好的，有印象了，嘴就刁了，看不上好的。

茶都可以由一片树叶制成，由于茶叶的生长环境（如海拔等），能够影响其内质与营养物质，故而不同的山头所产的茶适合制成不同类别的茶。

学茶主观意识很重要，遵循客观的泡茶技法。

红茶高温冲泡会破坏茶的细胞和本质从而发酸、苦涩。90度是一个常规界限，一般情况下没有问题，但如果茶叶很嫩（这个要看泡完后的湿茶，称之为叶底）就要85度。

茶席也有个人的体会、意境在里面，属于个人的道场。

喝茶，甜、浓郁，都不及一个“醇”字的评价来得好、高。

自己喝着舒服的，就一定是好茶。

看席如看人，各种精妙蕴含意境。泡茶如做人，喜欢喝生普的人性格刚烈，有一种不服输的心态。

茶叶都吸味，所以要好好呵护它（要好的茶叶罐保存），它才会越来越好，不然被人一喝就知道养废了。

##    茶的分类
###    按发酵程度分
*   绿茶，不发酵
*   白茶，轻前发酵
*   黄茶，轻后发酵
*   乌龙茶（亦称青茶），半发酵
*   红茶，重前发酵
*   黑茶，重后发酵
*   花茶，多数为非茶之茶，因泡的是花，不是叶子。但也有一种茉莉花茶是绿茶工艺的。

    note: 普洱茶是一种有争议的茶类，有人将为归入“普洱茶”的类别，有的人将之归为黑茶类。普洱茶有生普、熟普之分。生普的制作工艺与绿茶相似，只是中间有些改变。
    普洱茶又叫“能喝的古董”，因其制作工艺特殊，故而可以存放，且在保存方式正确的前提下，越存越好喝，有的茶存着就绝版了，因此普洱茶是收藏家的藏品。
    一般而言，生普的价值又高于熟普。
    生普转化后可成为熟普的味道道，但熟普再转化也只能是熟普的味道了。有的生普是柔和型的，有的是刺激型的。
    班章为王，易武为后，这是两个山头的名字，都是生普中尤为出色的。班章就是霸道，甘醇，带刺激性。易武就是刚中带柔，非常醇和，延绵不断的感觉。
    
    普洱茶的故事：唐时茶马互市，马帮运茶进贡皇家时所驼的茶即为生普（清末民初前所有茶一律多为生普），因运输过程下雨，茶叶开始转化，至京城时马帮头领发现绿油油的第一产业全部变得黑漆漆的，因惧怕砍头，还是硬着头皮进贡了。一月后，皇上传口谕称喝完后龙颜大悦，须再进贡。
    但是那个时候没人会做熟普，一直研究到1973年时熟普才出现。
    
    生熟、熟普最好喝的时候是7-8年。
    
###  按树龄分
*   灌木茶：弯腰可采的，树龄（0-50年）
*   乔木茶：大树，树龄（50-100年以上）
*   古树茶（或千年古树茶）：3人合抱都抱不住的树，树龄有争议，300年至500年以上。千年古树就是一千年以上的树。

    note: 最容易分辨的是灌木茶，就是3-5泡之后可以说拜拜的。100年以上的乔木到古树茶都是可以冲泡8-15泡以上的。
    树龄越高，品质越好，不计地理环境因素。

    
##    茶之简史
###    史前
大概在炎黄帝之前，人们认为茶是人在草木间，是非常神圣的，故而一开始是祭祀用的。及至炎帝的时代，神农氏为了自己的百姓，尝百草试药时因误食毒草中毒，不经意间又闻到植物叶子的清香，吃下叶子后又解了毒，于是后来人们就传说，神农氏日遇七十二毒，得荼而解之。从此茶的药用价值被发掘，人们都是咀嚼着吃的。

###    汉代
大概是三国前后，出现了煎茶法，用火著将饼茶置于火上烤软，放进锅里煮，用长勺子舀，然后分茶喝。烤是为了软化茶，逼出茶香，把储存过程中的水汽逼出来（有水气的茶一般滋味不给力，但是新茶一定是含水量多的）

###    唐代
陆羽嗜茶，一开始还是煎茶，后来用锤子砸碎了饼茶，用研磨碾茶、筛子筛茶、又烘茶，撒入锅里煮，最后再加红枣、盐、糖等佐料才喝。

###    宋代
茶被誉为四般闲事（也有说是四大雅事）之首——斗茶（茗战）、焚香、插花、挂画。一条街上最多的就是茶馆，点茶法，也就是斗茶，做出来的样子很像咖啡，可以在上面拉花（其实是用特殊的笔画的）这种茶艺已失传，至今无人能还原。而日本的抹茶就是不画画的点茶法了。

###    元朝
打仗，没茶的事了

###    明朝
朱元璋“罢造龙团,唯采茶芽以进”，自此大家吃上了散茶。而后功夫茶就出现了，失传。

###    清末民初
花茶、紫砂壶的世界。


##    茶的一些概念
*   散茶：散茶，未压制成片、团的茶叶。压饼、压砖、压成龙珠的形状，都是散茶用模具压制出来的
*   茶道六君子（茶艺六用）：
    *   茶筒：盛放茶艺用品的器皿茶器筒。
    *   茶匙：又称「茶勺 」形状像汤匙所以称茶匙，为盛茶入壶之用具。
    *   茶漏：茶漏则于置茶时放在壶口上，以导茶入壶，防止茶叶掉落壶外。
    *   茶则：又称茶拨，其主要用途是挖取泡过的茶， 壶内茶叶，茶叶冲泡过后，往往会紧紧塞满茶壶，加上一般茶壶的口都不大，用手挖出茶叶既不方便也不卫生，故皆使用茶则。
    *   茶夹：又称「茶铲」茶夹功用与茶则相同，可将茶渣从壶中挟出，也常有人拿它来挟着茶杯洗杯，防烫又卫生。
    *   茶针（茶通）： 茶针的功用是疏通茶壶的内网(蜂巢)，以保持水流畅通当壶嘴被茶叶堵住时用来疏浚，或放入茶叶后把茶叶拨匀，碎茶在底，整茶在上。
*   泡法
    *   湿泡法：盖碗（紫砂壶）、品茗杯、茶荷、六君子、茶盘（茶海）、随手泡（水壶）
    *   干泡法：同上，将茶盘换成茶洗
note: 湿泡就是说整个桌面是湿的。干泡，就是用完的水集中到茶洗中去的。茶席的意思就是泡茶的地方，干湿由主人决定的，像古人温壶湿杯后把水洒在地面，其实也是湿泡，就是一个概念。







